Топ-10 самых нужных команд Linux
Для пользователей Linux умение работать в командной строке является важным навыком, т.к в отличии от графического интерфейса, командная строка помогает работать более эффективно. Ниже представлен список наиболее часто используемых команд Linux, знание которых поможет быстрее освоить командную строку.

pwd - показывает путь к каталогу, в котором вы находитесь.

mkdir - используется для создания новых каталогов (после указания команды, необходимо через пробел указать название папки, которую требуется создать).

rm -rf - используется для удаления каталогов (после указания команды, необходимо через пробел указать название папки, которую требуется удалить).

mv - используется для перемещения файлов (для примера команда mv /folder1/file1 /folder2/ переместит файл с названием file1 из папки с названием folder1 в папку с названием folder2)

top - показывает текущие процессы, что помогает определить какой процесс вызывает нагрузку на ваш компьютер.

df -h - показывает количество занятого и свободного дискового пространства.

ifconfig - показывает информацию о вашей сети Ethernet.

who - показывает зарегистрированных пользователей.

chmod - позволяет настроить права доступа к файлам и папкам.

free -m - показывает как используется память вашего компьютера.

-------------Apache-------------
Для начала выгрузим указатель локальных пакетов, чтобы отразить последние изменения на предыдущих уровнях:
sudo apt update

Затем установим пакет apache2:
sudo apt install apache2
После подтверждения установки apt выполнит установку Apache и всех требуемых зависимостей.

Используйте команду инициализации systemd, чтобы проверить работу службы:
sudo systemctl status apache2
Output
● apache2.service - The Apache HTTP Server
     Loaded: loaded (/lib/systemd/system/apache2.service; enabled; vendor preset: enabled)
     Active: active (running) since Thu 2020-04-23 22:36:30 UTC; 20h ago
       Docs: https://httpd.apache.org/docs/2.4/
   Main PID: 29435 (apache2)
      Tasks: 55 (limit: 1137)
     Memory: 8.0M
     CGroup: /system.slice/apache2.service
             ├─29435 /usr/sbin/apache2 -k start
             ├─29437 /usr/sbin/apache2 -k start
             └─29438 /usr/sbin/apache2 -k start
Если вы не знаете IP-адрес вашего сервера
hostname -I
Управление процессом Apache
Чтобы остановить веб-сервер, введите:
sudo systemctl stop apache2

Чтобы запустить остановленный веб-сервер, введите:
sudo systemctl start apache2

Чтобы остановить и снова запустить службу, введите:
sudo systemctl restart apache2

Если вы просто вносите изменения в конфигурацию, во многих случаях Apache может перезагружаться без отключения соединений. 
Для этого нужно использовать следующую команду:
sudo systemctl reload apache2

По умолчанию Apache настроен на автоматический запуск при загрузке сервера. 
Если вы не хотите этого, отключите такое поведение с помощью следующей команды:
sudo systemctl disable apache2

Чтобы перезагрузить службу для запуска во время загрузки, введите:
sudo systemctl enable apache2


-------------Nginx----------
Используйте команду инициализации systemd, чтобы проверить работу службы:
sudo systemctl status nginx

Загрузка nginx каждый раз при старте системы
sudo systemctl enable nginx

add config file
sudo nano /etc/nginx/sites-available/YPB-Backend-server

sudo ln -s /etc/nginx/sites-available/YPB-Backend-server /etc/nginx/sites-enabled/YPB-Backend-server

restart services
sudo systemctl restart nginx

------------ufw-------------

add rules to firewall
sudo ufw allow 5000

check status
sudo ufw status verbose

----------5 команд «cd» в терминале-----------
Вернуться назад  cd -
Вернуться домой  cd
Перейти к родительскому каталогу cd..
Перейти в корневой каталог cd/

---------------PM2-----------------------